# time_series_analysis_MSc_2025
Time-series Lab 2025


# 🌦️ Εργασία: Πολυμεταβλητή Ανάλυση & Πρόβλεψη Χρονοσειρών Καιρικών Δεδομένων


Το συγκεκριμένο αποθετήριο εμπεριέχει οδηγίες και λεπτομερή βήματα για εξοικείωση των προγραμματιστών με την ανάλυση δεδομένων χρονοσειράς ως απόρροια του εργαστηριακού μαθήματος που πραγματοποιείται στο Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα Σπουδών **"Πληροφοριακά Συστήματα και Υπηρεσίες"** του Τμήματος Ψηφιακών Συστημάτων του Πανεπιστημίου Πειραιώς.
 (University of Piraeus Research Center - Author: e.paraskevoulakou@unipi.gr © 2025).

## 📘 Περιγραφή Σεναρίου

Διαχειρίζεσαι ένα dataset που περιλαμβάνει **ωριαία μετεωρολογικά δεδομένα** με τις εξής μεταβλητές:

- `pollution`: επίπεδα ατμοσφαιρικής ρύπανσης
- `dew`: σημείο δρόσου
- `temp`: θερμοκρασία
- `wind speed`: ταχύτητα ανέμου
- `snow`: χιονόπτωση
- `rain`: βροχόπτωση

**Στόχος**: Να αναλύσεις και να μοντελοποιήσεις τα δεδομένα με σκοπό την **πρόβλεψη της ρύπανσης** (pollution) για τις επόμενες ώρες.

---

## ✅ Ερωτήματα

### 🔹 Ερώτημα 1 – Εξερεύνηση Δεδομένων & Οπτικοποίηση

1. Φόρτωσε το dataset και θέσε τη στήλη `time` σαν ευρετήριο.
2. Δώσε περιγραφικά στατιστικά για όλες τις μεταβλητές.
3. Οπτικοποίησε τις χρονοσειρές για όλες τις στήλες που περιέχουν αριθμητικά δεδομένα.

---

### 🔹 Ερώτημα 2 – Κωδικοποίηση τιμών (Label encoding)

Εντόπισε αν υπάρχουν στήλες με κατηγορικά δεδομένα
   - Εφάρμοσε **Label encoding (κωδικοποίηση κατητορικών μεταβλητών)**

---

### 🔹 Ερώτημα 3 Ανάλυση Τάσης/Εποχικότητας

1. Πραγματοποίησε έλεγχο για τυχόν εμφάνιση τάσης η και εποχικότητας
   - Στατιστικό τέστ (**Augmented Dickey Fuller** - για διάγνωση τάσης (trend))
   - Στατιστικό τέστ (**Kruskal Wallis** - για διάγνωση εποχικότητας (seasonality))
      -  Επιπλέον για την εποχικότητα οπτικοποίηση καμπύλη αυτοσυσχέτισης (**ACF**), τι παρατηρείς; 


2. Αν εντοπίσεις τάση η εποχικότητα εφαρμοσε τις παρακάτω τεχνικές εξάλειψης των προαναφερόμενων φαινομένων
   - **Τάση**
       Εφάρμοσε `differentiaton`, για όλες τις πιθανές στήλες που διέπονται από τάση.
   - **Εποχικότητα**
       Εφάρμοσε `seasonal_decompose` για όλες τις πιθανές στήλες που διέπονται από εποχικότητα.

---

### 🔹 Ερώτημα 4 – Μοντελοποίηση & Πρόβλεψη

**Στόχος**: Πρόβλεψη της `pollution` για τις επόμενες 200 παρατηρήσεις.

1. Εφάρμοσε δύο στατιστικά μοντέλα:
   - **ARIMA**
   - **Exponential Sommothing**
2. Εφάρμοσε δύο μοντέλα μηχανικής μάθησης (αφού πρώτα κανονικοποίησεις τα δεδομένα):
   - **LSTM**
   - **Prophet**

3. Αξιολόγηση με: **RMSE**, **MAE**, **R²**
4. Οπτικοποίησε πραγματικές vs προβλεπόμενες τιμές

---
## 📊 Πρόσθετο Ερώτημα – Σύγκριση Μεθόδων & Συμπεράσματα
Ποια μέθοδος πέτυχε την καλύτερη ακρίβεια;
---

 - Το σύνολο δεδομένων βρίσκεται στη διαδρομή ./data/training_set.csv ή πάτώντας [data](data)
 - [src](src): Εμπεριέχει το .ipynb σημειώματαριο (Jupyter Notebook) η είναι προσβάσιμο και εδώ:
 https://colab.research.google.com/drive/1-oq3Vbyqx1KxUYKM0fsWC6GOhKcB6e0l?usp=sharing


## 🧰 Προτεινόμενες Python Βιβλιοθήκες

```python
pandas, numpy, matplotlib, seaborn
scikit-learn, statsmodels, scipy, 
keras (για LSTM) και prophet


